---
layout: post
title: 2013年终总结及2014规划
date: 2014-01-01 00:00
comments: true
categories: 
---


2013 结束了，迎来了新的一年。年复一年，我们在前行，虽然匆忙，也是时候停下来想一想了，回顾一下过去的一年都有哪些收获，规划一下来年。


## 2013年回顾：

找了一下去年的总结，发现被自己删掉了，因为不完整。原来计划2013年完成TiPHP的实现。这个计划没有做完。学习@胖胖，不找借口，是没有足够的时间。

这一年：

1. 生活
    1. 情感上终于跟随自己的内心做自己了，年末的三个月是我所经历过最完美的时光。
    1. 运动上，坚持了半年多每周的羽毛球，还有跑步，身体没有以前好，不过后面3个多月运动的少了。
1. 工作 
    1. 代码量不足，相对以前代码的编写量不足，14年会努力提高代码量和代码质量。
    1. 收获
        - 私有云平台的设计实现，对在线业务的运维和支持体系有了新的理解。除了基础本身基础设施的重要性非常大。是每个公司都要考虑的问题。
        - LAMP技术的投入。主要是在性能优化上，做了一些业务的优化，对优化技术上也学到了不少。
        - 6月份参加 PHPConf 分享了贴吧的LAMP架构，第一次参加技术会议，学习到不少：
            - 首先得感谢胖胖 @phppan 的引荐，一直没有想过要主动参加什么 会议。
            - 准备PPT的过程 很感谢定坤的支持，立强和洪波专业细致的指导，让我的讲稿如此的出色，同事也要感谢 所有贴吧同事给的意见。
        - 职业上有了提升，仍然是需要感谢定坤，立强和洪波，你们给了我极大的帮助，很感谢定坤的认可，感谢立强的帮助，以及专业靠普通的洪波。
1. 自我提升
    - 业余项目
    	- php-leveldb, 写完后维护的少了。主要是自己的需求其实不多。所以放着了。
        - php开源：对PHP本身的贡献开始变慢了。是观察力不够，没有特别好的想法。
        - hhvm：提交了4个小的补丁
    - 读书，主要有：
        - 《Critical Thinking》
        - 《Think fast and slow》
        - 《编译原理》
            - 学习了cousera 上的编译原理课程，收获很大，对语言的设计实现上又了较全面的理解。 
        - 《编译器设计》
        - 《伊豆的舞女》

总结来说：
2013年是比较充实的一年，情感上有很大的收获，工作上很感谢有leader的认可，感谢有很好的技术氛围，
有非常有经验的同事，让我能够不停的成长。

## 2014年规划和愿望：

2014年是我一个新的开始，主要专注在技术的深度和个人影响力的提升上。
同时要提升生活品质，要学会感恩，要学会经营，全力的投入，无论和感情还是工作上。

不用担心没有方向，前进了，方向自然会出现；努力了，自然会有收获。不瞻前顾后。

1. 生活
    - Be together with my girl.
    - 完成memory的设计和制作
    - 去厦门
    - 坚持每周至少运动6小时，提高身体素质
 
1. 技术
    - 学习数据库的实现细节和优化
    - 投入精力学习HHVM，参与开发，每个月至少提交一个补丁
    - 研读lua的实现并完成学习笔记 
    - 完成TiPHP项目
1. 工作 
    - 完成访问中间件的重构
    - 在性能优化及LAMP技术上有产出
    - 在架构及影响力上有进一步的提升
1. 自我提升
    - 课程学习：至少*完整*的学习3门cousera上的课程。
    - 读书：
        - 技术类：至少4本。精读。
             - 《哥德尔，艾舍尔，巴赫》买来好久没有读，开始读完以后发现非常有意思。
        - 非技术类：至少4本。
1. 新年愿望:
    - 母亲身体健康，快乐。
    - 我的宝贝能感受到她渴望的快乐和充实，心想事成。
    - 大侄子夏飞今天的高考能有个好成绩，我的第一个侄子，很聪明，希望他能沉着应对，我相信他能做最好的自己。
    - 二侄子夏伟能突破自己，性格中内向的部分能更阳光，希望他能感受到世界的美好，
      我要尽自己的力量让他快乐的度过有些艰难的过程。
    - 三侄子夏俊能尽快进入状态
    - 小宝宝们健康

以前还会有一些物质上的愿望，比如相机，MacBook之类的，刚才绞尽脑汁都没有想到自己想要
什么样具体的礼物。还是以前那样：我只在乎物质带来的精神收益，不靠虚浮的物质来满足内心的需要。

